[The Heir]
[Episod 10]
Tauke Qi.
Tuan Tian.
Tuan Muda Tian.
Selamat berkenalan.
Sila duduk.
Duduk.
Silakan.
Tauke Qi.
Kamu baru tiba di Huizhou,
Institut Kewangan Adil dan Makmur
pula baru dibuka.
Saya sepatutnya membawa anak
dan hadiah
pergi ke tempat awak
untuk mengucapkan tahniah.
Tak sangka pula
awak yang datang melawat saya dulu.
Segan betullah.
Tuan Tian, janganlah segan.
Sila duduk.
Nak tanya Tuan Muda Tian
dah mula mengkaji pemulihan
dakwat jelaga lakuer tradisional?
Tuan Yan mengadakan jamuan,
berikan peluang kepada
semua peniaga dakwat di Huizhou
untuk menunjukkan kebolehan masing-masing.
Keluarga Tian tak berani leka.
Cuma pemulihan dakwat purba bukan mudah,
sekarang pun masih
dalam peringkat penerokaan.
Patutlah,
semua lakuer mentah di sekitar Huizhou
dah habis dibeli oleh Tuan Tian.
Keluarga Tian sedar asas
pembuatan dakwat kami tak kukuh,
tak dapat berbanding dengan keluarga lain.
Jadi,
kami sediakan lebih banyak bahan mentah,
cuba kaedah pemulihan satu per satu.
Dalam urusan perniagaan,
tetap perlu mengikut banyak belajar
daripada Tuan Tian.
Taklah.
Cukup berani.
Memang cara yang bijak untuk
selesaikan masalah sampai ke akar umbi.
Cuma cara ini
menutup pintu rezeki ramai orang,
juga merebut banyak peluang.
Saya dengar keluarga lain
masih pening kepala kerana lakuer mentah.
Harap dimaafkan.
Tapi saya dengar bahawa
di Huizhou ada
sekumpulan lakuer mentah baharu.
Pada masa itu,
Tuan Tian akan membelinya
secara besar-besaran juga?
Jika pada masa itu,
tuan ada masalah kewangan,
boleh datang jumpa saya.
Saya sudi membantu Tuan Tian.
Terima kasih, Tauke Qi.
Mari, minum teh.
Duduk.
Memanglah,
hari ini datang ke Kediaman Tian,
melihat kediaman ini begitu megah.
Memanglah
keluarga Tian ialah peneraju
pembuatan dakwat di Huizhou.
Xiao Qi,
awak berikan maklumat palsu.
Lihat saja buku purba dan formula dakwat
yang dibaca oleh Tuan Muda Tian
dah cukup untuk mengetahui
betapa kukuhnya inti pati keluarga Tian.
Kenapa awak hanya beritahu saya
hanya keluarga Chen dan keluarga Li
yang diwarisi selama seratus tahun,
sedangkan keluarga Tian ialah hamba?
Minta maaf kepada Tuan Tian.
Tak perlu.
Pujian Tauke Qi terlalu tinggi.
Kalau bercakap tentang inti pati,
manalah kami dapat
dibandingkan dengan keluarga Li dan Chen.
Tuan Tian, jangan merendah diri.
Saya baru saja tiba di sini,
tapi saya juga ingin menceburi
industri dakwat Huizhou.
Jadi, saya ingin tahu
tentang cara setiap keluarga.
memulakan perniagaan
dan juga ingin tahu
kaedah pembuatan dakwat ini
diwarisi daripada aliran mana?
Apa kata Tuan Tian ceritakan kepada saya?
Dakwat Tian hanya nampak
ada sedikit kemajuan
selepas saya mengambil alih.
Jadi, tak boleh dikatakan
ada inti pati yang kukuh
dan ikut aliran tertentu.
Kalau begitu, saya lebih-lebih lagi
perlu belajar daripada Tuan Tian.
Bermula dari kosong.
Keluarga Tian berjaya
membina perniagaan sehebat ini,
saya amat mengaguminya.
Saya dengar Tauke Qi
dah menjadi orang kepercayaan
Marsyal Qi pada usia muda.
Tuan datang ke Huizhou demi menguruskan
bekalan tentera untuk Marsyal Qi,
pastinya bukan orang biasa.
Urusan perolehan bekalan tentera itu
rahsia ketenteraan.
Tak ramai orang yang
yang tahu tentang pengenalan saya ini.
Cepatnya Tuan Muda Tian
mengetahui pengenalan saya dengan jelas.
Saya selalu dengar bahawa
keluarga Tian sangat
berpengaruh di Huizhou
dan mempunyai asas yang kukuh.
Benar sekali.
Selepas ini, saya di Huizhou
masih perlu bergantung kepada Tuan Tian
dan juga Tuan Muda Tian.
Sudahlah.
Jangan cakap tentang ini lagi.
Nak tanya, adakah Tauke Qi
membawa ahli keluarga ke Huizhou kali ini?
Perlukah saya arahkan orang
untuk menyediakan hadiah
dan hantar ke kediaman awak
sebagai tanda tuan rumah?
Qi Jiu
ucapkan terima kasih kepada Tuan Tian
bagi pihak keluarga saya
yang telah meninggal dunia.
Dahulu
ahli keluarga saya
dibunuh oleh orang jahat.
Sekarang hanya tinggal saya seorang diri.
Maafkan saya.
Tauke Qi, jangan salahkan saya.
Saya yakin setiap perbuatan baik
dan jahat akan ada balasannya.
Keadilan pasti akan ditegakkan
untuk keluarga tuan
dan dendam akan terbalas.
Kalau begitu, saya harapkan
kata-kata Tuan Tian menjadi kenyataan.
Tuan, Tuan Zhao sudah tiba.
Tuan Zhao?
Adakah Tuan Zhao ini
ialah Tuan Zhao Shen
daripada balai majistret?
Nampaknya hubungan Tuan Tian
dan Tuan Zhao sangat rapat.
Patutlah kamu boleh mengetahui
pengenalan saya dengan jelas.
Dalam bidang perniagaan,
sejak dahulu lagi, peniaga sentiasa
ada kaitan dengan pegawai.
Tauke Qi,
awak juga gunakan
hubungan dengan Tuan Yan, bukan?
Saya faham.
Memandangkan hari ini
ada tetamu penting yang datang melawat,
saya pun tak nak mengganggu lagi.
Saya minta diri.
Hari ini masa tak mengizinkan,
layanan kami kurang memuaskan.
Harap Tauke Qi dapat memaafkan kami.
Lain kalilah,
saya akan sediakan sedikit arak
dan jemput Tauke Qi datang
untuk berbual lagi.
Terima kasih, Tuan Tian.
Mari.
Tauke Qi,
harap banyak menjaga kami kelak.
Banyak menjaga kami.
Tuan Zhao.
Maafkan saya kerana
tak menyambut kedatangan tuan dari jauh.
Mari, silakan.
Tak perlu terlalu beradat-adat.
Tuan Zhao.
Mari.
Silakan.
[Zhao Shen, Ketua Daerah She, Huizhou]
Mari.
Tuan Zhao.
Silakan.
Tauke Qi,
jumpa lagi.
Xiao Qi.
Tauke.
Nampaknya mereka berdua
masih bersekongkol.
Bagus juga macam ini.
Zhao Shen.
Mak!
Kamu dah balik.
Ya.
Kenapa kamu berdua
balik dengan tangan kosong?
Semua lakuer mentah yang
boleh dibeli di luar
dah habis dibeli.
Jadi, tak dapat beli lakuer mentah,
macam mana nak buat dakwat?
Asalkan dapat menghasilkan
dakwat jelaga lakuer tradisional ini,
kita akan dipandang tinggi oleh
Pegawai Urusan Dakwat.
Rasanya semua bengkel dakwat di Huizhou
bekerja keras untuk usahakan hal ini.
Sudah tentu bekalan
lakuer mentah sangat terhad.
Namun,
saya rasa ada sesuatu yang tak kena.
Zhen.
Nenek tam awak.
Semasa jamuan semalam,
awak telah membela nenek tam.
Nenek tam belum berterima kasih
kepada awak dengan betul.
Nenek tam
tak perlu berterima kasih.
Saya buat begini
juga demi datuk.
Walau bagaimanapun,
awak telah membantu keluarga utama
untuk menerima tugas ini.
Awak berbudi kepada keluarga utama.
Zhen,
kita semua tahu,
membuat dakwat jelaga lakuer tradisional
berbeza dengan hasilkan jelaga.
Sisa lakuer dan bahan buangan
daripada percubaan formula bahan jelaga
mempunyai syarat yang sangat
ketat untuk kegunaan di bangsal jelaga.
Bengkel dakwat lama itu
dah sangat usang.
Lebih baik awak
balik ke rumah utama untuk mengkaji cara
membuat dakwat jelaga lakuer tradisional.
Pekerja dan tukang dalam keluarga utama
pun boleh awak arahkan sesuka hati.
Segala penyusutan akan ditanggung
oleh keluarga utama.
Dengan cara ini,
awak boleh menumpukan
perhatian sepenuhnya dalam penyelidikan.
Bagaimana?
Nenek tam,
mengenai pemulihan
dakwat jelaga lakuer tradisional,
saya ada beberapa perkara yang
nak bincang dengan nenek tam.
Awak cakaplah.
Yang pertama,
saya hanya balik
ke Bengkel Dakwat Keluarga Li,
bukan kembali kepada keluarga utama.
Untuk urusan dalaman keluarga Li,
saya tak mahu campur tangan.
Budak.
Nenek faham
awak masih ada masalah hati
terhadap keluarga utama,
nenek takkan paksa awak.
Kedua,
Jika Li Jing...
Jika Pak Jingdong
dan Mak Atih Jiangyue
datang cari pasal dengan saya,
saya pasti takkan berdiam diri.
Pada masa itu,
jangan biarkan perkara ini
menangguhkan urusan yang lebih penting.
Yang ini awak tak perlu risau.
Untuk Pak Jingdong dan mak atih awak,
nenek pasti akan uruskan mereka.
Yang ketiga,
saya terima perkara ini demi datuk
dan demi keluarga Li.
Jika dakwat jelaga lakuer tradisional
berjaya dihasilkan,
formula dakwat boleh
jadi milik keluarga utama.
Namun, cabang kelapan kami
juga mahu sebahagian keuntungan.
Bagi jumlahnya,
nenek tam boleh tentukan sendiri.
Sangat munasabah.
Sudah tentu nenek tam akan setuju.
Terima kasih atas pemahaman nenek tam.
Nenek punya Zhen.
Awak betul-betul dah dewasa.
Lihatlah awak yang sekarang,
bertindak dengan mantap
dan berfikir dengan teliti,
malah pandai memperjuangkan hak sendiri.
Nenek tam sangat gembira.
Sudah tentu saya
belajar daripada nenek tam.
Belajar daripada nenek?
Zhen.
Dalam proses penyelidikan,
jika awak hadapi sebarang kesukaran,
terus beritahu nenek tam.
Nenek tam,
sekarang ada satu masalah.
Hari ini saya dan abang
pergi membeli lakuer mentah,
tapi semuanya dah habis dijual di pasar.
Tak apa.
Datuk uda
ada sebuah ladang di pinggir kota
yang baru menanam sebidang pokok lakuer,
cukup untuk kegunaan awak.
Cuma bagi datuk uda,
awak perlulah
pergi minta daripadanya sendiri.
Nenek tam,
tak bolehkah nenek
tolong saya sampai habis?
Nenek belum tolong sampai habis?
Cuba cakaplah, awak dah
dapat begitu banyak
daripada nenek tam.
Tak bolehkah nenek tam
tawar-menawar sikit dengan awak?
Zhen dah faham.
Kalau begitu, Zhen akan
pergi jumpa datuk uda sendiri.
Nenek tam,
jika dakwat jelaga lakuer tradisional
berjaya dihasilkan,
selepas saya dapat duit,
nanti saya belanja nenek tam minum teh.
Berakal licik.
Baiklah, nenek tunggu.
Pergi ke tempat datuk uda?
Zhen, awak nak saya jadi perunding!
Datuk uda.
Saya dan Zhen datang
untuk mengambil lakuer mentah.
Tolong tulis surat kebenaran
supaya kami boleh berjumpa
dengan Mak Chunhua.
Awak rasa
awak betul-betul boleh
pulihkan dakwat tradisional ini?
Setelah melakukannya,
barulah tahu betapa sukarnya.
Orang yang tak mencuba takkan tahu.
Kalau saya tak mencubanya,
macam mana saya nak tahu sama ada
saya boleh memulihkannya atau tidak?
Dakwat ini
dan dakwat jelaga lakuer
yang awak lihat semasa di jamuan Tuan Yan
ialah dakwat purba.
Dari segi kelayakan
dan asal usul,
tak kalah daripadanya.
Kalau awak boleh nampak
rahsia di sebaliknya,
pak cik boleh berikan
lakuer mentah kepada awak.
Kalau tak dapat nampak,
tak perlu cakaplah.
Datuk uda,
tulisan ini dah kabur.
Macam mana nak mengaji?
Kalau tulisannya jelas,
buat apa datuk nak uji awak lagi?
Datuk uda, nenek tam dah cakap...
Cakap...
Walaupun dakwat ini diselaputi
patina yang tebal,
ia tetap tak dapat
menyembunyikan keindahan warna dakwat
serta keanggunan dan keabadian auranya.
Daripada corak sisik ikan di atasnya
dapat lihat bahawa
dakwat ini dah agak lama.
Penuh dengan haruman herba,
antaranya juga ada sedikit
bau manis yang tawar.
Kalau tekaan saya betul,
Kuncinya pada sekelumit
bau manis dan menenangkan ini.
Ia bunga teratai.
Saya dah tahu.
Dakwat tradisional ini
ialah Dakwat Haruman Naga yang terkenal.
Tahukah awak
tentang asal usulnya?
Semasa saya kecil,
ayah pernah beritahu saya
bahawa Maharaja Ming Dinasti Tang
pernah menjadi pembantu di Luzhou.
Pada suatu malam,
ketika baginda sedang menulis di mejanya,
baginda nampak dakwat di atas meja
munculnya seorang
pendeta Tao kecil berjubah hitam
yang bergerak seperti lalat.
Apabila melihat baginda,
dia terus melaungkan "Daulat tuanku."
Maharaja Ming Dinasti Tang
bertanya asal usul pendeta kecil itu.
Pendeta kecil itu berkata,
"Roh dakwat, Long Bin."
Selepas Maharaja Ming Dinasti Tang
menaiki takhta dan membuat dakwat,
baginda teringat tentang kisah Long Bin,
lalu menamakan dakwat ini
sebagai Dakwat Haruman Naga.
Datuk uda,
kata-kata saya
betul tak?
Kunci dakwat ini adalah pada...
Mengambil pati bunga teratai
untuk digabungkan dengan dakwat.
Ambil surat kebenaran ini,
pergi jumpa Mak Chunhua
di ladang pinggir barat
untuk mengambil lakuer mentah.
Terima kasih, datuk uda.
Kalau begitu, Zhen tak nak
ganggu datuk uda lagi.
Pulangkan kepada datuk.
Dah dapat!
Hua'er,
hari ini betul-betul menyusahkan awak.
Sengaja menemani saya ke sini.
Tak apa pun.
Seronoknya keluar
bersiar-siar pada musim bunga.
Lagipun,
saya dah lama tak jumpa Mak Chunhua.
Saya dengar datuk uda sibuk
dengan urusan bengkel dakwat.
Dia seorang diri di ladang pinggir kota,
dah lama tak masuk ke kota.
Dalam ingatan saya,
Mak Chunhua sangat lemah lembut.
Tak sangka dia boleh
uruskan ladang sebesar ini seorang diri.
Adakah pak cik sedang membantunya?
Asalnya Mak Chunhua seorang diri
yang menjaga Zhengrun,
beberapa orang gaji perempuan
dan juga pekerja ladang.
Kebetulan pula pak cik
balik baru-baru ini,
bolehlah tolong mak cik.
Ayah saya cakap,
datuk uda sangat berwaspada
terhadap pak cik ini,
sebab tak nak pak cik uruskan ladang,
barulah hantar pak cik berniaga di Suzhou.
Hati datuk uda
berwaspada terhadap orang
macam berjaga-jaga dengan serigala.
Betul itu.
Dah nak sampai!
Jom.
Hati-hati, nanti ia langgar awak.
Cepat lari!
[Li Chunhua, anak perempuan
cabang keenam keluarga Li]
[Li Decai (nama asal Wang Decai),
menantu cabang keenam keluarga Li]
Zhen.
Lakuer mentah terbaik baru siap
dikumpulkan oleh pekerja semalam.
Awak dan Hua'er rehatlah dulu.
Mak cik pergi ambil sendiri.
Chunhua,
pokok lakuer itu boleh mencederakan orang.
Awak rehatlah di sini,
menemani cik-cik minum teh.
Saya pergi ambil saja.
Terima kasih, pak cik.
[Tiga liter lakuer mentah]
Cepat, duduk dulu.
Minumlah teh.
Chunhua,
saya dah bawa balik tong lakuer.
Mari, Zhen, awak tengok.
Tengoklah,
lakuer mentah yang cukup tiga liter.
Terima kasih, pak cik.
Jangan, tong lakuer ini terlalu kotor.
Jangan kotorkan tangan awak.
Tak apa, saya selalu buat kerja di rumah.
Kotor sikit pun tak apa.
Saya akan minta pekerja
hantar balik untuk kamu.
Terima kasih, pak cik.
Ayah!
Ini...
[Li Zhengrun, cucu cabang keenam
keluarga Li, anak lelaki Li Chunhua]
Budak nakal!
Lakuer mentah ini beracun.
Awak nak ayah mati?
Awak masih menangis?
Janganlah marahi anak,
cepat pergi tukar baju dulu.
Cepat pergi.
Ini...
Zhen, minta maaf.
Budak kecil tak tahu apa-apa.
Mak cik akan suruh pekerja
ambil lakuer mentah lagi.
Awak tak apa-apa?
Sakit tak?
Jangan menangis.
Biar kakak tiupkan.
Li Decai.
Apa yang awak campur
ke dalam lakuer mentah?
Kenapa lakuer itu begitu cair?
Chunhua,
itu salah saya.
Tolonglah maafkan saya kali ini.
Semua itu salah saya.
Saya... saya terkeliru.
Awak masih tak nak bercakap benar?
Saya nampak
semasa harga lakuer mentah paling tinggi,
Tian Benchang sanggup bayar banyak,
jadi saya berjanji untuk jual lima liter
kepada keluarga Tian.
Namun tak sangka,
ayah nak berikan lakuer
yang kita tanam dengan susah payah
kepada Zhen begitu saja.
Sudah tentu tak cukup, kan?
Apa awak cakap ini?
Zhen menghasilkan dakwat jelaga lakuer
di rumah kita,
mak tam sendiri yang setuju,
bukannya awak tak tahu.
Chunhua,
saya yang tak berguna.
Zhen,
maaf kerana buat awak tunggu lama.
Mak cik.
Kenapa awak seorang saja? Mana Hua'er?
Zhengrun asyik menangis,
jadi Hua'er bawa dia keluar bermain.
Minta maaf atas kejadian hari ini
sampai buang masa awak.
Mak cik.
Selama ini,
mak cik baik-baik saja?
Boleh tahan.
Pak cik...
Tong ini
agak berat,
Berhati-hati semasa bawa balik nanti.
Mak cik, saya pergi dulu.
Saya takkan ganggu mak cik.
Saya pergi cari Hua'er dan yang lain.
Baiklah.
Mak cik.
Jika mak cik hadapi masalah kelak,
jangan lupa panggil saya.
Saya sentiasa ada.
[Dakwat Li]
Entah apalah yang
Puan Besar Jiang fikirkan.
Dia biar seorang gadis mentah
menjadi tukang dakwat.
Siapa yang akan hormati dia?
Siapa pula yang akan dengar arahan dia?
Dia anggap ini main-main?
Penyelia Shao.
Perniagaan bengkel dakwat
kurang baik beberapa tahun ini,
para pekerja juga tak bersatu.
Jika benarkan Cik Zhen itu
datang buat kecoh,
bengkel ini lebih susah untuk diuruskan.
Apa rancangan awak?
Jangan risau.
Saya tahu kamu rasa serba salah.
Anggaplah saja bahawa
kita pinjamkan bengkel dakwat ini
kepada dia buat sementara waktu.
Kita masih penyelia di sini.
Jika dia perlukan bahan atau tenaga kerja,
dia perlu dapatkan daripada saya.
Peraturan di bengkel dakwat ini
tak berubah pun.
[Dakwat Li]
Ayah, tengok.
Saya kikis jelaga dulu.
Selepas mengikis,
tambah serbuk operkulum, kemenyan arab,
bunga plum dan bunga osmanthus,
kemudian menguli doh
dan tumbuk dengan tukul besar.
Saya tumbuk dengan kuat.
Selepas tumbuk?
Terbalikkan dan terus tumbuk.
Lelaki di kiri, perempuan di kanan,
macam mana?
Baik.
Penyelia Shao.
[Shao An, Penyelia Dakwat Li]
Cik Zhen,
ini bengkel pembuatan dakwat.
Sini bengkel pencampuran dakwat.
Dia Tukang Zhao yang menapis jelaga.
- Tukang Zhao.
- Seorang wanita saja,
manalah hebat sangat.
Penyelia Shao.
Mulai hari ini,
Cik Zhen akan selalu datang
ke bangsal jelaga.
Kamu patut berpakaian kemas.
Kami bekerja di bengkel dakwat,
memang selalu berpakaian begini.
- Betul.
Kalau semua orang jatuh sakit
kerana kepanasan
dan menyebabkan kerja tertangguh,
siapa akan bertanggungjawab?
Lagipun, sesiapa yang masuk
ke Bengkel Dakwat Keluarga Li
selalunya dilayan dengan sama rata
tanpa mengira kedudukan.
Takkanlah hanya kerana
seorang perempuan datang,
semua peraturan perlu diubah?
- Betul.
Saya sangka siapa yang datang.
Rupa-rupanya si bodoh yang
tak kenal jelaga tahap tertinggi saya
pada tempoh hari.
Apa-apa pun,
bukan saya yang dimalukan sekarang.
Apa yang perlu saya ambil kisah?
Awak memang bersikap terus terang.
Patutlah tiga tahun lalu,
awak berani putuskan pertunangan
dalam khalayak ramai.
Agaknya, sejak hari itu,
awak sudah tak pedulikan maruah dan adab?
Kamulah yang tak berbaju sekarang.
Kalau nak cakap fasal maruah dan adab,
kamulah yang tak ambil peduli, bukan?
Cepat pakai baju.
Pakai baju.
Cik Zhen,
sini ialah bangsal jelaga
Bengkel Dakwat Keluarga Li.
Cik boleh gunakan bangsal jelaga ini.
Penyelia Shao,
saya perlukan 30 buah mangkuk jelaga,
10 rumpun rumput sumbu
dan 30 buah mangkuk besar
untuk mencampur dakwat.
Selain itu,
tolong bungkus lakuer mentah yang
saya minta daripada datuk uda semalam
dan hantar ke bangsal jelaga saya.
Kalau cik nak semua benda itu,
cik perlu tulis senarai
sebelum ambil dari bilik stor.
Borang ada pada saya,
tapi stor di bawah jagaan Tukang Jiang.
Selepas dapatkan barang,
berapa banyak yang digunakan dan tinggal,
Cik Zhen perlu kira sendiri
dan catat setiap hari selepas kerja.
Selepas selesai,
saya akan periksa catatan itu.
Lecehnya.
Ini peraturan Bengkel Dakwat Li.
Faham.
Berapa banyak lakuer mentah yang
digunakan pada mulanya dan kemudiannya,
tiada jumlah yang tepat.
Tulis semula.
Penyelia Shao,
sila lihat.
Jenis dan bilangan mangkuk jelaga
tidak ditulis dengan jelas.
Tulis semula.
Cik Zhen, mangkuk jelaga jenis apa
yang awak mahu?
Nombor satu yang besar,
nombor tiga
dan yang paling kecil.
Penyelia Shao, nah.
Kali ini pasti tiada masalah.
Saya dah balik.
Zhen dah balik?
Mari.
Datuk, mari makan.
Zhen dah balik.
Makanlah, Zhen.
Cepat duduk.
Makanlah banyak sikit.
Awak dah penat seharian.
Zhen,
biasanya awak nampak gembira
semasa membakar jelaga.
Kenapa awak bermuka masam
selepas membakar jelaga lakuer?
Dulu, nisbah pembakaran jelaga
lebih kurang sama saja.
Saya cuma perlu mengawal
kepanasan dan masa.
Tapi sekarang,
saya perlu cuba campuran minyak jelaga
satu demi satu.
Ini jauh berbeza
daripada yang saya bayangkan.
Jika lakuer mentah tidak digunakan
dengan hati-hati,
ia boleh menyebabkan ruam lakuer.
Guna salap ini,
awak akan sembuh selepas sapu.
Ruam... ruam lakuer apa?
Ruam apa?
Tiada apa-apa.
Biar mak tengok.
Mak tengok tangan awak.
Tiada apa-apa.
Mak, tiada apa-apa.
Ya tuhan, kenapa begitu teruk?
Tangan ini.
Biar mak tengok tangan ini.
Tiada apa-apa.
Sakit tak?
Tak sakit.
Beri mak ubat itu.
Cepat.
Tengoklah awak.
Apa-apa pun, kita cuma nak cari wang.
Dakwat jelaga lakuer tradisional ini
begitu susah untuk dibuat,
kenapa awak menyusahkan diri sendiri
dan menanggung susah yang sia-sia ini?
Saya cuma tanggung sedikit kesusahan,
kenapa saya perlu takut?
Saya cuma takut
sesetengah orang dan perkara
yang buat saya runsing.
Terutamanya Penyelia Shao itu.
Sejak saya masuk ke bengkel dakwat,
dia asyik cari kesalahan saya.
Sama ada dia kata
saya tak catat pengambilan bahan
atau kuantiti bahan yang saya guna
tak sama dengan catatan.
Nak ambil mangkuk jelaga pun,
dia suruh saya berulang-alik
beberapa kali.
Orang ini
memang melampau.
Sikap Shao An ini
masih sama seperti dulu.
Kalau begitu,
saya pun lega.
Apa maksud datuk?
Cuba beritahu datuk.
Mengikut rancangan awak,
jelaga perlu dibakar sampai bila?
Lebih kurang sampai bulan depan,
barulah semua campuran
dapat dicuba satu demi satu.
Bulan depan?
Masih perlukan sebulan?
Itu sudah dikira cepat.
Berdasarkan anggaran saya,
masih ada lebih kurang
200 campuran yang perlu diuji.
Sampai bila baru boleh siap?
Hulurkan tangan itu.
Walaupun saya tak tahu
kena bakar sampai bila,
saya tetap nak cuba.
Dulu, ayah dan datuk pun
melalui proses ini dengan cara yang sama.
Betul juga.
Dulu, ayah awak
bakar sebanyak 20 pelita setiap kali.
Betul.
Campurannya berbeza,
tapi itu tetap proses membakar jelaga.
Kalau saya nyalakan beberapa pelita
dan bakar secara serentak,
pasti akan lebih cepat.
Mak
memang hebat.
Kenapa?
Datuk, saya dah selesai makan.
Saya nak pergi ke bangsal jelaga
untuk cuba lagi.
Awak belum habis makan.
Habiskan makanan sebelum pergi.
Awak baru makan sikit.
Nah.
Saya pergi dulu.
Datuk.
Datuk,
cepat tengok.
Macam mana jelaga dakwat tradisional
yang saya cuba pulihkan ini?
Mari.
Jelaga lakuer ini nampak kelam.
Berdasarkan warna, mutunya boleh tahan,
tapi dakwat yang dihasilkan
cuma bermutu biasa.
Antara 200 lebih jenis campuran,
ini jelaga yang terbaik.
Apa kata
saya asingkan bahan mentah itu
dengan lebih teliti?
Saya tak percaya.
Kalau saya ubah suai setitik demi setitik,
saya pasti dapat cari
campuran yang terbaik.
Zhen.
Datuk.
Kenapa datuk rasa
ia berpunca daripada
lakuer mentah dan minyak tung
yang tak sebati?
Saya dah buat ikut cakap datuk.
Setiap kali bahan mentah dicampur,
saya gunakan anak lesung buluh
untuk kacau dengan perlahan
supaya tak berbuih.
Macam ini.
Pergi sediakan sedikit
minyak kacang soya, minyak bijan,
minyak haiwan dan minyak biji teh.
Sediakan seberapa banyak jenis yang boleh,
kuantitinya tak perlu banyak.
Kalau dapat cari
bahan pengikat yang sesuai
antara minyak-minyak ini,
mungkin boleh menyebatikan
lakuer mentah dan minyak tung
dengan sepenuhnya.
Ini cara tradisional
untuk membakar jelaga.
Saya faham, datuk.
Minyak haiwan...
Formula membakar jelaga
dengan minyak haiwan ini...
Kenapa saya rasa macam
pernah nampak formula ini?
Bakar jelaga dengan minyak haiwan?
Saya pasti pernah nampak.
Pelbagai kegunaan.
Apabila lemak dan sisa lakuer
dibakar bersama,
hasilnya ialah jelaga
yang sangat halus dan pekat.
Ia dikenali sebagai jelaga lakuer.
Minyak haiwan.
Memang betul,
minyak haiwan perlu digunakan.
["Catatan Dakwat"]
Penyelia Shao, Penyelia Sun.
Kebetulannya, saya nak pergi jumpa kamu.
Cepat tengok.
Semalam, saya tiba-tiba terfikir dua cara,
jadi saya datang
ke bangsal jelaga untuk cuba.
Jelaga ini sudah boleh digunakan sekarang?
Warnanya cantik,
tapi kandungan minyak terlalu tinggi.
Pes dakwat ini akan sukar dibentuk,
cerai-berai dan mudah hancur.
Nampaknya,
saya masih belum menguasai teknik ini.
Tak apa, saya akan cuba lagi.
Saya takkan ganggu kamu lagi.
Tauke Qi,
sila tunggu sebentar.
Biar saya maklumkan mereka dulu.
Inilah formula dakwat yang paling mudah
dan mudah dikenal pasti.
Kenapa awak datang?
Nenek tam,
ini kawan baharu yang
Zhen baru jumpa hari ini.
Dia bukan budak yang merantau.
Namanya Luo Wenqian.
Luo Wenqian, tanglung ikan ini untuk awak.
Terima kasih.